Задача: Детектирование аномальных звуков для мониторинга состояния оборудования без обучения на аномалиях при изменённых условиях звукозаписи (теста и обучения)

Задача автоматического ДАЗ – определение того, является ли звук, издаваемый оборудованием, нормальным или анормальным. Сложность заключается в том, что определить анормальность звукового события предлагается в ситуации, где в обучающем датасете представлены только записи нормального поведения. Учитывая разнообразие технического оборудования и возможных поломок, собрать и/или сгенерировать события, охватывающие понятие анормальности целиком невозможно. Таким образом, задача – детектирование неизвестных анормальных звуковых событий.

Датасет представляет собой совмещенные фрагменты ToyADMOS и MIMII Dataset. Представлены шесть типов игрушечных и реальных устройств:
•   Игрушечная машинка
•   Игрушечный конвейер
•   Клапан
•   Насос
•   Вентилятор
•   Скользящий рельс

Записи в среднем десятисекундные, одноканальные, содержат как звук оборудования, так и фоновые шумы окружения. Записи анормальных звуков сделаны умышленным повреждением оборудования. 

Machine Type – тип оборудования, machine Id – идентификатор конкретного устройства (3-4 штуки на каждый тип).

Датасет для разработки (development) – около 1000 нормальных звуковых образцов + по 100-200 нормальных и анормальных образцов в тестовой подборке.
Датасет для оценки (evaluation) – около 400 тестовых образцов для каждой из машин, без меток нормальности/анормальности. Machine Id отличаются от датасета для разработки.
Дополнительный обучающий датасет – около 1000 нормальных образцов для машин, используемых в датасете для оценки.

Дополнительно можно использовать ещё пять внешних датасетов – AudioSet, IDMT-ISA-ELECTRIC-ENGINE + три синтезированных, OpenL3, PANNs, VGGish.

Формулировка задания подразумевает нахождение уровня анормальности каждого тестового образца, а не вывод класса-результата. Чтобы получить этот уровень, необходимо обучить калькулятор анормальности A с параметром θ. На ввод A подаётся запись работы целевого оборудования x ∈ R^L и информацию по типу и идентификационному номеру машины. На выходе получаем уровень анормальности заданного аудио-образца x в форме A(x) ∈ R. x считается аномалией, если уровень анормальности превышает некоторой предварительно заданный порог. Тогда A необходимо обучить таким образом, чтобы A_θ (x) принимала большие значения не только когда весь аудио-образец x является аномалией, но и его часть (например, в случае звука удара). 

Базовый алгоритм основывается на автокодировщике. Уровень анормальности определяется как ошибка восстановления полученного звука. Чтобы для нормальных звуковых записей уровень анормальности был низким, алгоритм обучается минимизировать ошибку восстановления звука. Метод базируется на предположении о том, что алгоритм не сможет восстановить звуки, которые не присутствовали в обучающей выборке, т. е. неизвестные анормальные звуки.
Для начала вычисляется лог-мел-спектрограмма входного X={X_t }_(t=1)^T, где X_t∈R^F, а F и T – количество мел-фильтров и временных окон соответственно. Акустический признак в t  получается конкатенацией нескольких окон выводов банка лог-мел-фильтров (?) как ψ_t=(X_(t-P),…,X_(t+P)  )∈R^D, где D=F×(2P+1), P – размер окна контекста. В результате уровень анормальности вычисляется как:
A_θ (x)=1/DT ∑_(t=1)^T▒‖ψ_t-AE_θ (ψ_t )‖_2^2 ,AE – автокодировщик, ‖⋅‖ – l_2-норма.

